#今日のまとめ

## 索引

### 1.Ransack
### 2.mailer
### 3.Active storage
### 4.CSVインポート・エクスポート
### 5.ページーション
***

### 1.Ransack
***
Ransackは検索機能が簡単に実装できるGemである。
今回は名称での検索機能を付けてみる。

`tasks_controller`
```
def idnex
    @q = curent_user.tasks.ransack(params[:q])
    @tasks = @q.result(distinct: true).recent
end
```
上の様に書くと、検索機能が実装できる。
racsackのマッチャーはここ  
http://nekorails.hatenablog.com/entry/2017/05/31/173925

マッチャーの意味は基本的にノーマルなSQLと一緒なので、SQLがわかればかける。

`index.html.slim`
```
= search_form_for @q, class: 'mb-5' do |f|
  .form-group.row
    = f.label :name_cont, '名称', class: 'col-sm-2 col-form-label'
    .col-sm-10
      = f.search_field :name_cont, class: 'form-control'
  .form-group.row
    = f.label :created_at_gteq, '登録日時', class: 'col-sm-2 col-form-label'
    .col-sm-10
      = f.search_field :created_at_gteq, class: 'form-control'
  .form-group
    = f.submit class: 'btn btn-outline-primary'
```

#### 登録日時による検索
***
g_teqと言うのがあるが、これはgreager than or equal の略で、「該当の項目がフォームに入力した値より大きいか対等か」
を条件に使う様な形になる。コントローラーに変化はない。

また生成されるSQLを読んだら、何が実行されているかわかる。

### 2.mailer
Railsアプリケーションはメールを送信する事ができる。
まずAction mailerを作成する
```
rails g mailer Taskmailer
```

これによって必要なファイルが作成される。

mailerの内容はコントローラーに似ており、viewがメールの本文の様な内容になる。

`app/mailers/task_mailer.rb`

```
def creation_mailer(task)
    @task = task
    email(
        subject: 'タスク完了メール' ※題名
        to: 'user@example.com' ※受信者
        from: 'taskleaf@example.com' ※送信者
    )
end
```

またformに関しては、定期的に送信を実行するのであればデフォルトの送信者のアドレスを設定できる。

`app/mailers/task_mailer.rb`

```
class Taskmailer < ApplicationMailler
    default from: 'taskleaf@example.com'

    def creation_mailer
        ...
    end
end
```

上記の様に設定する事ができる。

#### メールテンプレート

メールテンプレートは2種類用意するのが一般的でtext形式とhtml形式両方で実装する。

`app/views/task_mailer/creation_mailer.text`

```
| 以下のタスクを作成しました。
= "\n"
| 名称:
=@task.name
= "\n"
| 詳しい説明:
= "\n"
= @task.description
```
`app/views/task_mailer/creation_mailer.html`

```
| 以下のタスクを作成しました。

ul
  li
    | 名称:
    =@task.name
  li
    | 詳しい説明:
    =@task.description
    = simple_format(@task.description)
```

こんな感じで書く。

####メールの送信処理
***
今回メールは保存が完了したときに、実行させたいのでcrateアクションのsaveブロックの中でメソッドを呼び出す。

`tasks_controller`
```
    if @task.save
      TaskMailer.creation_email(@task).deliver_now
      logger.debug "#タスク：#{@task.attributes.inspect}"
      redirect_to @task, notice: "タスク「#{@task.name}」を登録しました"
    else
      render :new
    end
```

deliver_nowメソッドは即時送信を行うメソッドになる。
スケジューリングを使用すれば、非同期にメール送信を行うこともできる。


#### 動作確認
***
`ターミナル`
```
gem install mailcatcher
```

stmpサーバを立ち上げることできるgemで動作確認が可能になる。
使用するには設定が必要で

`config/environments/development.rb`
```
  config.action_mailer.delivery_method = :smtp
  config.action_mailer.smtp_settings = { address: '127.0.0.1', port: 1025 }
```

を追加する。

この後
`ターミナル`
```
mailcatcher
```
でサーバーが起動すればインストールとセッティングは完了している。
