#今日のまとめ

##索引

### 1.ログの設定について
### 2.セキュリティについて
### 3.アセットパイプラインにいて
### 4.プロダクション環境でのアプリ立ち上げ
### 5.credential.yml.encとmaster.key
***
### 1.ログの設定について
***

railsではログのレベルを設定できる。レベルは重要度事に分かれており環境ごとにどのログを出力できるかなど決められる。
デフォルトでは、debugとなっている

下記がlogのレベルとなる。

| ログレベル | ログレベル | 意味 |
| ----- | -----| -----|
|5 | unknown | 原因不明のエラー | 
|4 | fatal | エラーハンドリング不可能な致命的エラー| 
|3 | error | エラーハンドリング可能なエラー | 
|2 | warn | 警告 | 
|1 | info | 通知 | 
|0 | debug | 開発者向けのデバッグ用詳細情報 |

これらのメソッドは loggerをレシーバとして呼び出される。
```
logger.unknown
logger.fatal
```

の様な形で出てくる。

ちなみにコントローラーに書くとすればこうなる。

```
def create
    @task = Task.find(params[:id]
    logger.debug(@task.attibutes.inspect)
    logger.unknown(@task.attibutes.inspect)
end
```

またログの中には、セキュアな情報が含まれている場合が多くある。
これを制御するには、下記の様にする。

`config/initializers/fillter_parameter_logging.rb`

```
Rails.application.config.filter_parameters += [:password]
```

上記の様に書くとpasswordはログ上では、[FILTERD]とかかれる様になる。

用途に合わせてログファイルを作成したい時や、日にち毎に分けてログファイルを撮りたいときは
```
config.kigger = Logger.new('log/development.log', 'daily')
```
と記載する
***

### 2.セキュリティについて

***

Strong Parameterはマスアサイメント機能を使用する上で、ユーザーから送付されてくるパラメーターが
想定通りかホワイトリスト方式でチェックするもの

マスアサイメント機能とはパラメーターを複数同時に登録・更新できるものでとても便利ではあるが
指定していない属性のリクエストがパラメーターに紛れ込んでいたとしても登録・更新が行えてしまうというデメリットがある。

例えば、adminという管理者権限の有無を判断するフラグがあるとして、そのパラメーターをユーザーが送付してきた場合
マスアサイメント機能で管理者権限を付与してしまうことになる。

それを防ぐために。ストロングパラメーターがある。

例えば先ほどのコードの場合だと
```
params.require(:user).permit(:name, :age)
```
※permit以下に:adminがないので、パラメーターが送られてきたとしても、変更されない
***
### 3.アセットパイプラインにいて

***

アセットパイプラインとは、javascriptやcssをブラウザに読み取れる形でもつ様な物で
sproketes-rails というgemで提供されている機能。

アセットパイプラインは環境によって挙動が変化する。

development環境では、ダイジェスト付与は行われるが、アセットの連結と再消化は行われない。
理由はデバッグをしやすくするため。

production環境ではアセットパイプラインの環境をフルで活用する。

cssファイルを分割したい時には、マニフェストファイルを記述することでどのソースコードを連結するのか
アセットパイプラインに伝えることができる。

現在の設定だと

`app/assets/application.js`

```
//= require rails-uls
//= require activestorage
//= require require_tree .
```

require→ 指定したjavascriptファイルを記述した位置に取り込む。 
require_tree → 指定したディレクトリ以下のファイルを全て読み込む。

また上記のままだとファイル名しか書かれていないので、探索パスが設定されている。

探索パスの内容は下記に記されている。

`config/initializers/assets.rb`

```
アセットのバージョン
Rails.application.config.assets.version = '1,0'

デフォルトの探索パスの状況
Rails.application.config.assets.paths << Rails.root.join('node_modules')    
```
上記の要領で追加していく事で、パスを追加していく事ができる。
例えば下記の様にすると

```
Rails.application.config.assets.precompile += %w ( admin.js admin.css )
```

デフォルトではapp/assets配下のjavasctipt.cssファイルが全て対象となっているので、それ以外のファイルをプリコンパイル
の対象にしたい時に、使用する。

***
### 4.プロダクション環境でのアプリ立ち上げ
***

railsをプロダクション環境で立ち上げるには、まずアセットのプリコンパイルが必要になる。
プリコンパイルとは、予めアセットパイプラインを実行して静的ファイルを生成しておく事を言う。
このプリコンパイルのおかげで、リクエストを高速で処理できる様になっている。  


#### 静的ファイルの配信先サーバを設定する。

rails自体にも静的ファイルを配信する機能はついており、プリコンパイルしたファイルが
どこに保存されているかと言うとpublic/assets以下に保存されている。しかし
本番環境では、NginxやApacheなどのwebサーバに操作を任せる事が多い。

そこでデフォルトでは静的ファイルの配信がONになっているのをOFFにする事で、パフォーマンスをあげられる。
（動的な内容の配信に専念できるため）

`config/environments/application.rb`

```
  # Disable serving static files from the `/public` folder by default since
  # Apache or NGINX already handles this.
  config.public_file_server.enabled = ENV['RAILS_SERVE_STATIC_FILES'].present?
```

1番下の一文が切り替え用の設定のことで  
環境変数['RAILS_SERVE_STATIC_FILES']が存在するかチェックしてtrueなら、静的ファイルを配信させる設定に切り替えられる

環境変数を設定するのは、下記コマンドで環境変数を変更する。

`/.bash_profile`
```ruby
export RAILS_SERVE_STATIC_FILES=1
```

#### peoduction環境用のデータベースを作成する

まずrail db:createコマンドでproduction環境用のDBが作成される設定になっているかを確認する。

`config/database.yml`

```
production:
  <<: *default
  database: taskleaf_production
  username: taskleaf
  password: <%= ENV['TASKLEAF_DATABASE_PASSWORD'] %>

```

デフォルトではこうなっているが、このままではデータベースの作成はできない

①username: taskleafと言うユーザーが現場postgresplのユーザー(ROLE)に存在しない
②パスワードを環境変数に格納していない

と言う2点を解決していないから

まず①は下記コマンドを実行  
```
createuser -d -P taskleaf
```

でpostgresqlのユーザーを作成する。
自分の場合はここでつまずいて
```
createuser: error: could not connect to database postgres: could not connect to server: No such file or directory
        Is the server running locally and accepting
        connections on Unix domain socket "/tmp/.s.PGSQL.5432"?
```

と言うエラーが出てしまった。
これに関しては、エラーメッセージはデータベースに接続できないと言っていて、postgresql自体が起動していない時に出るらしい

今回は、下記コマンドで解消
`ターミナル`
```
rm /usr/local/var/postgres/postmaster.pid
```

pidが作成されているかどうかで起動しているかどうかが判断されるらしく今回は、起動していないけれど
ファイルが作成されていたので上記コマンドでファイルを削除した
その後

`ターミナル`
```
brew services stop postgresql
brew services restart postgresql
```

で解決した。で再度
`ターミナル`
```
createuser -d -P taskleaf
```
でユーザー名とパスワードを入れて完了

最後にproduction用のデータベースを作成する

`ターミナル`
```
RAILS_ENV=production bin/rails db:create db:migrate
```
で作成。
`ターミナル`
```
bin/rails s --environment=production
```

で起動されればOK

### 5.credential.yml.encとmaster.key

production環境では、秘密情報を保持する鍵が必要になってくる。
まずmaster.keyとcredential.yml.encがあるか確認する。

`ターミナル`
```
cat config/credential.yml.enc
```
としても暗号化された文字列が表示されるだけで何が書いてあるかわからない

しかし
`ターミナル`
```
bin/rails credential:show
```
とする事で内容は確認できる。

さらに
`ターミナル`
```
EDITOR='vi' bin/rails credential:edit
```
で内容の変更ができる。
※EDITOR=オプションは環境変数に入れていても設定できる。

デフォルトではAWSのキーがコメントアウトで設定されているのでコメンアウトをすると
railsから呼び出す事ができる様になる。

`ターミナル`
```
Rails.application.credentials.aws
```

でキーを呼び出す事ができる。
設定しているキーがなければnilが返ってくる様になっている