# 今日のまとめ

## saveとsave!の違い

感嘆詞がついているのとついていないので、例外が発生するかどうかが違う
例えば**save**と**save**の違いはというと

```
def create
    task = Task.new(name: hoge, age: 100)
    if task.save
        redirect_to task, notice: '登録に成功しました'
    else
        render :new
    end
end
```
この様なcreateメソッドを書いていたとして、else以下の文はしっかりと実行される  
なぜなら、**saveは例外を発生させずnilを返す**ため、そのまま処理は続行される

しかし、下記の様に感嘆詞を使ったコードだとそもそもelse以下の文が実行される事がないので
書く必要がない。つまり失敗する可能性が低いと考えられている事がわかる

```
def create
    task = Task.new(name: hoge, age: 100)
    if task.save!
        redirect_to task, notice: '登録に成功しました'
    else
        render :new
    end
end
```
***


## データベース制約について

### not null制約

```
bin/rails g migration change_tasks_name_not_null
```
でまずマイグレーションファイルを作成して、その後にデータベースに反映させるためマイグレーションファイルに以下のコードを記載。

```
略
def change
    change_column_null :tasks, name: false 
end
```

また、上記はカラムが存在している上で後から追加する流れになる。

テーブル作成時に最初から追加する場合は
```
def create_table :tasks do |t|
    t.string :name, null: false
end
```

と書いても全く一緒の様になる。
どちらが良いかは、また時間があるときに調べる。


### unique制約

unique制約は、データベースのカラムの中（複数カラムの組み合わせも可能）で一意の値になる様にする制約の事。  
ただしnullに関しては、全て違うものだとデータベース内では考えられるので複数個あっても構わない
```
rails g migration add_index_to_tasks
```
unique制約 => add_column
nou null制約 => change_column
文字列の長さ制約(limit) => change_column
```

```

### 文字列の長さを指定 + マイグレーションファイルの書き方の種類

```
bin/raisls g migration change_tasks_name_limit30
```
同じくマイグレーションファイルを作成
```
def change
    def up
        change_column :tasks, :name, :string, limit: 30
    end

    def down
        change_column :tasks, :name, :string
    end
end
```
ここが書き方が通常と違うが、migrateした時とrollbackした時の処理を分けている書き方
add_columnの時はこの様な定義はしなくても良い。  
なぜかと言うと、rollbackした時の処置が自動生成される様になっているから。  
しかしchange_columnの場合は自動生成ができないので、downのケースを指定する必要がある。
upの内容だけ書いてしまった場合は、rollbackした際にエラーが起きてしまう。
***

## 検証(validation)について

### データベースの制約があるのになぜ必要か？

1. データベースよりもRuby側で実装した方が、作成しやすいチェックがある。  
2. データベースからユーザーにわかりやすいエラーを返す事ができない
 ***
 
### 逆になぜデータベースの制約が必要か？
1. 直接SQLを発行される事もあるので、バリデーションが機能しない状況が考えられる。
***


### 発生するタイミング
railsの検証は、モデルの登録、更新の際に自動的に内部で呼ばれて検証エラーがあれば登録や更新をしない様にできる
ただしメソッドによっては発生しないメソッドもある

### 発生するメソッド

save  
save!  
create  
create!  
update  
update!  

などはバリデーションが実行される。
***

## バリデーションの種類と意味


バリデーションには様々な種類があり、なにがしたいかによってどの様なバリデーションつけるべきか変わる。

```
validates :name, presence: true <= 空白禁止
validates :name, length: { maximum: 30 } <=  長さが適当か
```
などなどある。

バリデーションをが実行されて検証エラーがでた場合、通常だと例外が返されてエラー画面に遷移する。 
しかしユーザーにエラー画面を見せる訳に行かないので、画面に表示させる様にする。

まずコントローラーで条件分岐
```
def create
    task = Task.new(name: hoge, age: 100)
    if task.save
        redirect_to task, notice: '登録に成功しました'
    else
        render :new
    end
end
```

それからview側でエラー出力の記述を書く

```
- if task.error.present?
    ul#error_explation
        - task.errors.full_messages.each do |message|
            li= message
```

の様な記載をviewにしておいてrenderの先に仕込んでおくとそこになぜエラーが出たかを表示できる  
（今回ならnew.html.erb render :newだから）

この様な形で、エラーを出してユーザーにエラーを知らせる事ができる。
これがバリデーションである。

## オリジナルバリデーション

上記のバリデーションはrailsに元々備わっているバリデーションだが、オリジナルのバリデーションを作成する事もできる。
オリジナルと言ってもシンプルで、モデルにメソッドを定義してvalidateと言うクラスメソッドの引数として渡す事でraisl  
内部ではバリデーションとして判断される。

```
private

def must_hoge_including_name
    errors.add(:name, 'hogeが含まれていません') if name&.include?('hoge')
end
```

この様にprivateメソッド内に定義して

```
validate :must_hoge_including_name
```

と言う様にメソッドを引数として渡す。こうする事でオリジナルバリデーションが定義される  
validateとvalidatesの違いについては時間がある時に調べる。
***

## コールバックについて
コールバックと最初から、起こりうるケースの事を事前に考えてその対処法などについて事前に実装しておく事をいう。
今回だと、name属性には必須のバリデーションかかっているが、ユーザーによってはnameがはっきりと決める事ができない状況にある
かもしれないその場合は「名前なし」などで登録する様に事前に実装した方が良いかもしれない

上記の様なケースだとこの様になる。

```
private

def insert_fakename_when_without_name
    self.name = '名前なし' if name.blank?
end
```

みたいなメソッドをモデルないに作成して、その後コールバックを実行するタイミングを決める。
タイミングは現場railsを読み込んで覚える！ P147あたり  
今回のケースでは、name属性が空のままだと前に定義したpresence: trueのバリデーションで検証エラーが出てしまうので  
バリデーションの前である,before_validationで実行する。

```
before_validation :insert_fakename_when_without_name
```

の様な形で定義すると、バリデーション前にメソッドを実行してくれて検証エラーが出ずに「名前なし」と登録される。

## 感じた事

バリデーションはテーブル定義の段階である程度想定しておかないと後から、考えていると結構モデルになんでも定義してしまいそうだと思った。
ロールバックなどはユーザビリティ向上のためにも必要だと感じたし、重要で奥の深い分野だと感じた。
ひとまず現場rails進めながら、実際に色々とバリデーションを実験して実践しながら進めていこうと思った。


